# Как выучить английский язык?

2 миллиарда человек говорят на английском языке. Если они смогли его выучить, то и вы тоже сможете. В этой статье я расскажу вам как.

## Немного фактов

Английский (как и русский язык) относится к индоевропейским языкам – самой распространенной в мире языковой семье (примерно 2,5 млрд носителей).

Английский – язык германской ветви индоевропейской языковой семьи. 

Это значит, что он близок к таким языкам как немецкий, голландский, идиш, норвежский, шведский и, внезапно, африкаанс (язык свободных поселенцев Капской колонии Голландии в Африке).

Английский язык  – третий родной язык в мире после китайского и испанского языков. Всего людей, говорящих на нем,  – примерно четверть населения Земли (2 млрд).

Это язык международной дипломатии, торговли и бизнеса. 60% всех Интернет-ресурсов  – англоязычные. У английского языка относительно несложная грамматика, но при этом он обладает одним из самых богатых словарных запасов в мире.

Британские ученые подсчитали, что сейчас английский язык насчитывает свыше 1-го миллиона слов. По статистике, новое слово в английском языке появляется каждые 98 минут (в день 14,7 слов).

По версии Global Language Monitor миллионным словом английского языка стало «Web 2.0».

Теперь развеем основной миф.

## Как мне выучить английский, если у меня нет таланта к изучению языков?

Для начала нужно вспомнить, что вы уже говорите на одном из самых сложных языков для изучения (после китайского и японского) – «великом и могучем». 

Если б у вас не было таланта и предрасположенности к изучению языков, то русский вы бы не освоили.

Тем более, что выучить второй язык после первого гораздо легче, все решается лишь регулярностью занятий. 

Итак, есть две новости – хорошая и очень хорошая. Хорошая – несмотря на то, что английский язык относится к языкам средней сложности для изучения, он, как и русский, является европейским языком, а значит, нам его гораздо легче выучить, чем, например, тот же китайский или арабский.

Очень хорошая новость – так как вы уже знаете русский, который по сложности изучения сравнивают с китайским и японским языком, то у вас уже есть большое преимущество и английский вам будет выучить гораздо легче, чем носителям многих других языков.

Интересный факт: Александр Сергеевич Пушкин свободно владел двумя языками (русским и французским) и свои первые стихи он написал, кстати, именно на французском. Уверенно читал Александр Сергеевич к концу жизни как минимум на шести языках: по-русски, по-французски, по-церковнославянски, по-английски, по-немецки, по-итальянски. Всего же Пушкин мог читать на тринадцати языках, включая близкородственные.

Еще один интересный факт. В гимназиях Российской Империи ученикам приходилось учить немецкий, французский, греческий и латынь. 

Поэтому самое время порадоваться, что сейчас наша задача гораздо легче  – выучить всего один язык и не забивать голову другими.

Здесь у вас может возникнуть вопрос:

## Сколько же нужно знать слов, чтобы говорить на английском?

Такое понятие как «минимально необходимый лексический запас»  – вещь довольно неоднозначная. В Оксфордском словаре английского языка насчитывается около 200 000 слов: довольно внушительная цифра.

Но по статистике носитель английского языка активно использует от 15 000 до 40 000 слов. Это та лексика, которую человек использует в письменной или устной речи  – так называемый активный словарный запас. Пассивный словарный запас (слова, которые носитель узнает при разговоре или чтении, но не использует в речи) достигает 100 000 слов.
 
Словарный запас ребенка 4-5 лет в среднем насчитывает от 1200 до 1500 слов, а ребенка 8 лет  – около 3000 слов. 
 
Для понимания 90% текста общей тематики достаточно знать около 3000 слов, именно на такой цифре сходятся различные исследования зарубежных ученых.

Если в спокойном темпе учить 10 новых слов в день, то уже через 10 месяцев мы сможем свободно общаться на общие темы.

При чтении вы будете догадываться о значении многих слов из контекста. К тому же из этих 3000 часть слов будет в вашем пассивном словаре, то есть многие слова вы будете узнавать при разговоре или чтении, но не употреблять в речи.

Однако этого еще не достаточно для свободного общения на английском языке.

Для этого вам необходимо иметь пассивный словарный запас: 3000 в активном словаре  – это уверенный Intermediate или начальный этап Upper-Intermediate. 

Достигнуть такого уровня «с нуля» можно примерно за 1,5-2 года (зависит, как правило, целиком от интенсивности занятий и ваших личных стараний). 

При этом уровне знаний человек может говорить на общие темы бегло и довольно уверенно.

Чтобы изъясняться по-настоящему свободно, необходимо знать примерно 5000-6000 слов. Такой словарный запас соответствует уровню Advanced, а это уже 3-4 года изучения английского «с нуля».

Однако не забывайте о том, что вызубрить слова недостаточно. Чтобы научиться говорить, вам нужно учить грамматику, чтобы понимать, как строить предложение. А самое главное  – вам нужно говорить на английском языке как можно чаще. Любым словарным запасом нужно уметь оперировать, и тогда, даже имея лишь тысячу слов в запасе, вы сможете пообщаться на английском языке на простую тему.

## В чем особенность изучения английского для программистов?

Английский для программистов отличается от любого другого английского (медицинского, авиационного) только наличием определенного набора профессиональных слов.

Любой язык (в том числе и ваш родной) включает 4 активных навыка: чтение, понимание на слух, письмо и говорение. Поэтому, их и тренируем. Желательно, сначала просто на уровне Beginner, Elementary, и на Pre-intermediate (когда уже будет более-менее понятна система этого языка, как строятся предложения, звучат слова и т.д.) - тренировать их все в профессиональном контексте.

Эти навыки как раз базируются на основе основ - грамматике (т.е. правилах) и словарном запасе. 

Соответственно, профессиональный запас слов вы можете начать пополнять, когда угодно. Например, когда будете готовы строить фразы, читать соответствующую литературу, слушать записи диалогов будущих коллег, заполнять необходимые для работы документы на английском.

Т.е начинать обучение нужно с базового «обычного» английского, и постепенно добавлять себе в копилку профессиональный лексикон.

Если вкратце, то примерный план таков:

* Для начала вам нужно выучить базовый разговорный английский.<br>
* Разобраться в основах грамматики и временах (хотя бы в 4х самых важных).<br>
* Сформировать базовый словарный запас.<br>
* Научиться правильно произносить звуки и читать.<br>
* Улучшить навыки аудирования и говорения.<br>
* А только потом во всю эту базу английского вам необходимо добавить словарный запас для программистов.<br>

Другими словами, вам сначала необходимо улучшить уровень хотя бы до «Pre-intermediate» (До-среднего), а лучше до «Intermediate» (Средний), иначе без этой базы вам будет очень сложно применять профессиональную лексику в деле.<br>

## Пару слов про уровни языка

[ВСТАВИТЬ ТАБЛИЦУ]

Уровни английского языка придуманы для того, чтобы изучающих язык можно было разделять на группы с приблизительно схожими знаниями, для упрощения процедур тестирования и экзаменов, а также целей, связанных с эмиграцией, учебой за рубежом и трудоустройством.  

Разумеется, между уровнями нет четкой границы, это разделение довольно условное, нужное не столько ученикам, сколько учителям. 

Всего выделяют 6 уровней владения языком, встречаются два вида деления:

Уровни A1, A2, B1, B2, C1, С2.

Уровни Beginner, Elementary, Intermediate, Upper Intermediate, Advanced, Proficiency.

По сути это просто два разных названия для одного и того же. 

Вот краткое описание этих уровней:

### Уровень Beginner (A1)
На этом уровне вы можете представиться, задавать простые вопросы личного характера, поддерживать простейшую беседу, если собеседник говорит медленно, отчетливо и помогает вам.

Многие изучавшие английский язык в школе, владеют языком примерно на уровне Beginner.

### Уровень Elementary (A2)

Вы понимаете употребительные выражения на общие темы, такие как: семья, покупки, работа и др. Можете поговорить на простые повседневные темы, выражаясь простыми фразами, рассказать простыми выражениями о себе, описывать простые ситуации.

Если в школе по английскому у вас было 4 или 5, но после английским какое-то время не пользовались, то скорее всего вы владеете языком на уровне Elementary.

Уровни Beginner – Elementary можно назвать «уровнем для выживания», Survival English. Его достаточно для того, чтобы «выжить» во время поездки в страну, где основной язык английский.

### Уровень Intermediate (B1)
Вы можете понимать общий смысл отчетливой речи на общие темы типа работа и учеба. Справиться с наиболее типичными ситуациями в поездке, путешествии (в аэропорту, в гостинице и т. д.) Составлять простой связный текст на общие или знакомые лично вам темы.

Простая, отчетливая речь понятна хорошо, при условии, что слова и выражения знакомы. Вы в общем понимаете фильмы и сериалы с субтитрами, если текст не очень сложный, и с некоторыми затруднениями понимаете общий смысл без субтитров.

### Уровень Upper Intermediate (B2)

На этом уровне вы можете понимать общий смысл сложного текста на конкретные и абстрактные темы, включая технические (специализированные) темы по вашему профилю.

Upper Intermediate – это уже хорошее, добротное, уверенное владение языком. Если вы говорите на хорошо знакомую тему с человеком, произношение которого хорошо понимаете, то разговор будет идти легко и непринужденно. Сторонний наблюдатель скажет, что вы свободно владеете английским. Однако вас могут поставить в тупик слова и выражения, относящиеся к плохо понятным вам темам, всяческие шутки, сарказм, намеки, сленг.

Грамматику вы знаете в объеме школьной программы – то есть в достаточном для большинства задач, словарный запас позволяет читать несложную художественную литературу или документацию на английском. Несложные фильмы понятны как с субтитрами, так и без, многие шоу, телепередачи тоже в основном понятны.

Часто уровня Intermediate – Upper Intermediate хватает для многих задач. Например, нередко эмигранты владеют языком на этом уровне, и им этого хватает, чтобы жить и работать в англоязычной стране. Дойдя до этого уровня, многие забрасывают занятия на курсах, с репетитором и совершенствуют языковые навыки только с помощью практики.

### Уровень Advanced (C1)

На этом уровне вы можете понимать сложные, объемные тексты на многие темы, понимать скрытое значение (читать между строк). Разговаривать бегло, не обдумывая выражения и не подбирая слова.Владеть разными стилями речи, гибко и эффективно общаясь как в неформальной среде, так и в профессиональной. Составлять понятный, хорошо структурированный и подробный текст на сложные темы.

Отличный уровень. Если вы общаетесь на понятные вам темы, вас могут принять за носителя языка. Вы свободно переписываетесь на английском. Вы понимаете на слух речь практически все, что слышите, за исключением сложных специальных моментов, без проблем смотрите фильмы, телепередачи.

### Уровень Proficiency (C2)

На этом уровне вы можете легко понимать практически любую речь или текст. Разговаривать бегло, безошибочно, выражая тонкие оттенки смысла в разных сложных ситуациях.

Это уровень образованного носителя языка. Вы понимаете практически все, можете в любой форме выразить любую мысль, используя тонкости языка. Иностранца в вас может выдать незнание культурных особенностей страны. К примеру, вы не поймете шутки из какого-нибудь телешоу 90-х, отсылку к популярной песне.

Уровня Advanced и тем более Proficiency стремятся достичь далеко не все изучающие английский язык. Обычно такое хорошее владение языком просто не нужно, достаточно более скромного уровня. Однако если вы много практикуетесь, читаете и слушаете на английском, общаетесь с носителями языка, то вполне можете достичь уровня Advanced.

Чтобы дойти до Proficiency желательно жить в англоязычной стране, постоянно общаться на английском языке и при этом сознательно и регулярно совершенствовать знание языка: много читать, писать, изучать разные тонкости.

### Неточности и нестыковки в уровнях владения языком
Рамки уровней неточны и размыты, разные авторы, методисты, преподаватели могут понимать их чуть-чуть по-своему. Кто-то скажет, что вы Intermediate, а кто-то, что Upper Intermediate. Более того, вам могут встретиться промежуточные уровни, используемые на курсах и в учебниках, вроде: Pre-Intermediate (между Beginner и Intermediate), Advanced-1 и Advanced-2.

Тут главное помнить, что уровни – это по большей части условность и попытка хоть как-то объять необъятное и дать вам отправную точку.

### Быстрый способ узнать, какой у вас уровень английского языка

Быстрый, но неточный способ  – это онлайн-тест. Разумеется, никакой онлайн-тест на знание английского не сможет проверить ваши навыки общения на языке, качество письменных работ, но все же какое-то представление об уровне получить можно, особенно о навыке понимания на слух и знании грамматики. 

Второй вариант – найти опытного преподавателя и взять у него консультацию.

Итак, вы примерно определили свой уровень. И тут будет логично задать следующий вопрос.

## Как учить английский?

У вас есть 2 варианта – либо заниматься с преподавателем на курсах, либо самостоятельно через интернет. Самый эффективный способ – совмещать эти оба варианта.

С преподавателем не обязательно заниматься каждый день, 3 раза в неделю по часу-полтора вполне достаточно, 1 раз в неделю – это минимум. Если же заниматься каждый день по часу, да еще делать домашку, то продвигаться вы будете семимильными шагами, но это уже вопрос ваших приоритетов и интересов.

Например, есть примеры профессиональных пилотов, которые с уровня Elementary за полгода ежедневных занятий английским по 5-6 часов в день успешно сдавали экзамены по авиационному английскому и трудоустраивались в западные авиакомпании.

Но даже если вы будете заниматься по 30 минут через день, вы все равно через полгода почувствуете ощутимый прогресс. Главное идти к цели, а если не можете идти, то хотя бы лежите по направлению к ней.

Важно трезво оценить свои ресурсы  – время, деньги и способности. Посмотрите, сколько реально вы готовы уделить времени языку, и обязательно составьте четкий график  – очень важно сформировать привычку, а не просто время от времени выполнять какие-то упражнения.

Что касается денег, тут нет особых барьеров  – масса учебных ресурсов предлагается бесплатно. Но иногда деньги помогают сэкономить время: хороший преподаватель и учебник позволяют учить язык быстрее.

### Поставьте конкретные цели

Примерно определитесь с целями и показателями успеха. Кто-то хочет подтянуть грамматику. Кто-то хорошо понимает тексты, но совершенно не умеет воспринимать язык со слуха. Другие боятся разговаривать. Третьим достаточно сдать тест на знание английского и получить сертификат, например TOEFL. Показатели успеха должны соответствовать целям.

## Какую методику для изучения английского выбрать?

Различных методик существуют десятки, а учебников – сотни. Главное, взять любую, попробовать и не бояться ошибиться. Риск выбрать совсем плохую методику и неудачный учебник невелик. 

Все методики по-своему хороши, если они вам нравятся и вы занимаетесь регулярно. Идеального учебного курса не бывает, да это и не главное. Что бы вы в итоге ни выбрали, важно придерживаться принципа  – комбинировать учебные и аутентичные (т.е. не предназначенные специально для обучения) материалы.

Самая эффективная методика – найти преподавателя (онлайн или записаться на очные курсы) по комфортной для вас цене. Почитайте отзывы о преподавателе, напишите в соц. сетях его текущим или бывшим ученикам, если нужно.

Как правило, у опытных учителей уже есть своя отработанная методика и учебники, вам нужно лишь заниматься. 

Дальше смотрите по ощущениям – если вас все устраивает и вам все нравится, продолжаете заниматься до результата, который, как вы помните, у каждого свой.

Можно заниматься по любому Оксфордскому учебнику, например, New English File, где уже все за нас продумали, нам нужно лишь идти по его программе и получать обратную связь от преподавателя. 

Добавьте сюда Murphy для улучшения грамматики и дополнительные материалы в виде youtube-роликов, фильмов, музыки, статей, разговоров с носителями языка, и у вас есть все самое необходимое для успешного изучения английского.

В среднем, на повышение одного уровня (например, с B1 до B2) уходит от 3 до 6 месяцев в зависимости от приложенных усилий и усвоенных навыков.

С нуля до Upper-Intermidiate и даже Advanced вполне реально выучиться за 3 года, если регулярно заниматься. 


## Можете посоветовать хорошие учебные материалы?

Кроме учебников от Кэмбриджа и Оксфорда, можно воспользоваться следующими материалами: сайт [BBC Learning English](http://www.bbc.co.uk/learningenglish/) с бесплатными подкастами и интерактивными упражнениями на лексику и грамматику. 

Интерактивные упражнения для разного возраста и уровня [Oxford University Press](https://elt.oup.com/learning_resources/?cc=ru&selLanguage=ru).

[Vocabularybooster](http://www.vocabularybooster.ru/)  – блог-агрегатор полезных ресурсов для улучшения английского на русском языке.

Сайт [British Council](http://learnenglish.britishcouncil.org/en/) c бесплатными ресурсами по разным категориям, навыкам и возрастам.

YouTube-канал [Learn English with Ronnie](https://www.youtube.com/channel/UC4cmBAit8i_NJZE8qK8sfpA)  – с разбором повседневных ситуаций и тематическим сленгом.

Просто хорошие учебники, к которым подобраны онлайн-материалы: Language Leader, Face2Face, English File Third Edition и другие. 

Приложения [Lingualeo](https://lingualeo.com/ru) и [Duolingo](https://ru.duolingo.com/).

## Что делать для «погружения в язык»?

Тут много вариантов. Можно смотреть сериалы и фильмы на языке. Например, на сайте [Ororo.tv](https://ororo.tv) (полтора часа в день бесплатно, потом по подписке).

Смотреть всевозможные лекции на языке  – например, на [TED](https://www.ted.com/) и [Openculture.com](http://www.openculture.com/). 

Подписаться на смешной твиттер [Soverybritish](https://twitter.com/SoVeryBritish?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor).

Листать мемы на [9gag.com](http://9gag.com/), 
смотреть так называемые тьюториалы (tutorials)  – короткие видео-инструкции на языке: как вязать крючком, красить ногти, играть на гитаре, ремонтировать машину, готовить коктейли (кому что актуальнее)

Воспользоваться бесплатным сайтом и приложением [Quizlet](https://quizlet.com/) для запоминания новых слов  – это старый способ учить слова на карточках в цифровом формате. Можно создавать свои наборы слов и пользоваться готовыми. Учить слова можно в разных режимах  – просто перебирать карточки, решать тесты, играть в игры или тренироваться записывать на слух.

Похожие бесплатные сайты и мобильные приложения к ним: [vocabulary.com](https://www.vocabulary.com/) и [memrise.com](https://www.memrise.com/).

Фильмы лучше всего смотреть на английском с английскими субтитрами. Если тяжело понимать, то смотрите сначала фильм на русском, а потом уже на английском, у вас уже будет общее понимание сюжета, останется лишь понять нюансы. С книгами то же самое – если вам тяжело их понимать, читайте сначала на русском, а потом на английском (можно даже по главам).

## Как учить лексику и слова 

Главное хорошо выучить те слова, которые часто вам попадаются. В идеале нужно смотреть не перевод слова на родной язык, а его значение в английском толковом словаре и пример употребления в контексте. 

Отличный вариант  – онлайн-словарь [Сambridge](http://dictionary.cambridge.org/), где есть и то, и другое. А вообще, конечно, полезно заниматься по профессионально подобранным лексическим упражнениям с самыми частотными словами  – это позволяет быстрее сформировать прочный фундамент из слов. 

При чтении электронных книг удобно пользоваться встроенными англо-английскими словарями. А в Kindle есть еще и встроенный Vocabulary builder  – программа, генерирующая упражнения из слов, которые вы смотрели в словаре, пока читали. 

Посмотрите лексические учебники подходящего вам уровня из серии [English Vocabulary in Use](http://www.cambridge.org/us/cambridgeenglish/catalog/grammar-vocabulary-and-pronunciation/english-vocabulary-use-elementary). 

Основной принцип  – слова сгруппированы тематически, по частоте употребления и по уровню сложности. При работе с лексикой важно обращать внимание на сочетаемость слов (collocations). 

Простой пример: мы не говорим to make homework, мы говорим to do homework. В случае сомнения, сочетаемость слов можно проверять в [Oxford collocations](http://oxforddictionary.so8848.com/). 

И не забывайте про [идиомы](http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/language/theteacher/) и [фразовые глаголы](https://www.englishclub.com/vocabulary/phrasal-verbs-list.htm). 

## Что делать, если вы плохо воспринимаете слова на слух

Не огорчайтесь. Понимание на слух может вызывать сложность, даже если у вас уже вполне приличный уровень intermediate, и это нормально. В таком случае нужно начинать с простых заданий и повышать уровень сложности постепенно. 

Множество приятных заданий на понимание английской речи разного уровня сложности есть на сайте [Puzzle English](https://puzzle-english.com/). Часть из них бесплатна. 

Хороший обучающий [подкаст с расшифровкой текста](http://www.bbc.co.uk/learningenglish/english/features/6-minute-english) есть у «Би-Би-Си».

Но вообще для занятий по аудированию необязательно пользоваться специальными сервисами. Главное, чтобы была аудиозапись и ее расшифровка. Прослушивайте фрагмент несколько раз, ставьте на паузу и записывайте то, что расслышали. Потом сверяйте с расшифровкой. Таким образом можно заниматься по сериалам с английскими субтитрами. 

## Что делать, если не хватает разговорной практики

В настоящее время в Интернете существует огромное множество бесплатных ресурсов для общения с иностранцами – от языковых клубов онлайн до сайтов типа Chatroulette, где можно просто пообщаться о жизни со случайными людьми из других стран.

Самое главное в разговорной практике – это преодолеть свой психологический страх заговорить. У всех у нас есть еще со школы тот самый страх ошибиться и показаться не в лучшем свете, и его необходимо преодолеть.

Самый лучший способ – разрешить себе ошибаться. Чтобы преодолеть этот барьер, в самом начале беседы вы можете предупредить собеседника, что английский язык – не ваш родной и вы можете сделать несколько ошибок. 

И после этого просто говорите как можете. Здесь ваша задача научиться просто говорить, а с ошибками разберетесь потом. Если английский – не ваш родной, то в той или иной степени, вы всегда будете делать ошибки, поэтому не стоит об этом сильно переживать.

Как говорится,«Танцуй, как будто никто не видит, говори по-английски, как будто никто не слышит».

Если нет возможности говорить – пишите тексты. При письме мозг тренируется подбирать и использовать слова для выражения мысли, и вы учитесь думать на языке, что важно и для разговорной речи. 

Организовать себе практику письменной речи может быть проще, чем регулярные беседы с носителями  – можно, например, оставлять отзывы на tripadvisor, писать рецензии на фильмы на Imdb, вести блог или инстаграм на английском, тренироваться выполнять письменные задания к сертификационным экзаменам и публиковать их на форумах. 

Также будет здорово если вы договоритесь с кем-нибудь, кто сможет ваши тексты посмотреть и поправить (например, на форумах и в пабликах, посвященных изучению английского).

## А как подтянуть грамматику?

Самое лучшее для грамматики – заниматься по учебнику Murphy.

Также есть учебник My Grammar Lab издательства Pearson c мобильным приложением и онлайн-платформой [MyEnglishLab](http://myenglishlab.com/), в которых рассчитывается ваша успеваемость. 

Автоматическая проверка здорово экономит время, а статистика помогает отслеживать свой прогресс и ставить четкие цели. 

## Эффективны ли занятия онлайн по Zoom или Skype?

Да, эффективны  – если преподаватель хороший. Преподаватель должен уметь постоять над душой, ведь организовать себя обычно сложнее, чем учить язык.

Не так важно, будет это носитель или неноситель языка. Принципиально, чтобы занятия были регулярными и по расписанию, проходили в комфортной обстановке, когда вас ничего не отвлекает, а у выбранного курса были бы определены цели и структура.

 Важно обратить внимание на аспект, который называется Teacher Talking Time. Хороший преподаватель тратит время занятия эффективно, чтобы его максимальная часть уходила на вашу тренировку, а не его объяснения. 

Изучите [крупнейший сайт](https://www.italki.com/) для поиска преподавателей по скайпу.

Если вы предпочитаете заниматься не с преподавателем, а просто с носителем, вам нужно на [mylanguageexchange.com](http://mylanguageexchange.com/)  – здесь вы сможете, например, обменять 30 минут русского на 30 минут английского с носителем из Австралии.

## Что делать, если я не очень люблю учить языки, но надо?

Есть хороший способ: нужно создать условия, при которых английский будет не самоцелью, а инструментом для решения какой-то важной и интересной задачи. Самый простой пример  – пройти какой-нибудь онлайн-курс на английском, который посвящен разработке, либо полезному или просто приятному предмету.

Самые разные курсы можно найти на Coursera, Udemy, Edx, FutureLearn и других сайтах. Но чтобы от этого действительно была польза, придется действительно учиться. Обычно MOOC (Massive Open Online Course) рассчитан на несколько недель, там есть тесты, дедлайны и обязательные материалы для чтения. В начале курса обычно указано, сколько часов занимают задания в неделю. 


## Как избавиться от акцента?

Избавиться от акцента невозможно, вы можете только выбрать себе акцент, с каким вы бы хотели говорить. Какой акцент вам больше нравится? Британский или американский? А может быть, австралийский?

Можете даже оставить себе легкий русский акцент, некоторым это придает своеобразный шарм. Бывают даже смешанные акценты, например, у британцев, которые долго жили в США. И все равно они друг друга прекрасно понимают.

Например, небезызвестный Арнольд Шварценеггер специально не стал избавляться от немецкого акцента, считая, что это позволит ему выделиться из толпы и запомниться. Кстати, английский он начал учить в 21 год и в итоге поднял его на достаточный уровень для съемках в кино и работы в должности губернатора на высшем политическом уровне.

### Лучший способ поставить акцент

Слушать речь носителя этого самого акцента и повторять вслух за ним. Выберете любого актера, селебрити или блогера, чей акцент вам нравится, и старайтесь повторять за ним вслух его речь (например, из ютуб-видео). Это одно из самых лучших упражнений для постановки желаемого акцента. Именно так мы учили русский язык в детстве – просто повторяли за взрослыми.

## TL;DR (Сокращение от «Too long; didn't read»)

### Краткое резюме:

Самый быстрый и простой путь выучить английский язык – заниматься один на один онлайн или в реале с опытным преподавателем по оксфордскому или кэмбриджскому учебнику типа New English File или любому другому 1-3 раза в неделю по 1-1,5 часа. 

В остальное время выполнять ДЗ, максимально погружаться в англоязычную среду – сменить язык операционной системы на компьютере и смартфоне на английский, смотреть на английском фильмы, видео, читать книги и статьи, слушать музыку и аудио-книги, общаться с носителями английского, изредка мучить себя грамматикой по Murphy и съездить за границу отдохнуть в англоязычную страну и общаться там с местными жителями.

Самая главная сложность в изучении иностранного языка (да и чего угодно другого) – это постоянство.

Также очень важно, чтобы все было в удовольствие. Лучше учить каждый день английский по полчаса (из которых все 30 минут вы просто слушаете англоязычных блогеров на ютубе или смотрите доктора Хауса в оригинале с английскими субтитрами или даже просто болтаете с носителями английского по скайпу), чем раз в неделю корпеть по 5 часов подряд над грамматикой или упражнениями из учебника.

Главное – не сдаваться. И тогда вы наконец заговорите на инглише, как это сделали миллионы людей до вас.

Успехов в учебе!
